---
id: job
title: Kottans и поиск первой работы
author:  zonzujiro
authorTitle: Kottans Core Team
authorURL: https://github.com/zonzujiro
authorImageURL: https://avatars1.githubusercontent.com/u/2997359?s=460&v=4
authorTwitter: wgao19
tags: [job]
---

 Обычно в течении курса, и особенно после его завершения, мы часто наблюдаем рассуждения студентов относительного того, как попасть на первую работу.
 Одним из предложений регулярно всплывающих в связи с подобными обсуждениями является то, как в той или иной степени обмануть работодателя, например добавив несколько лет опыта в резюме.


<!--truncate-->


 По моему опыту подобные ухищрения вскрываются если не на этапе прохождения собеседования, то в течении работы сотрудника в компании. Задача которую человек с указанным опытом должен будет выполнить за n часов, вы будете выполнять за n*2, n*3 часов. При этом, в итоге, сделаете ее хуже, чем могли бы - с большим количеством багов и неучтенных тонких моментов, о которых даже не будете подозревать.
 Так же, необходимо помнить, что вы в итоге создадите коллегам дополнительный объем работы в виде исправления ваших же ошибок, анализа вашего же запутанного кода и придумывание более оптимальных решений, и т.д. Как минимум, это просто непрофессионально.
 Получение первой работы непростой процесс и понимая эти сложности мы проводим тестовые собеседования, даем рекомендации касательно оформления резюме и сотрудничаем с несколькими IT компаниями рекомендуя им наших выпускников. 
 Наша программа содержит достаточное количество материалов, петпроектов и заданий, которые при надлежащем и вдумчивом выполнении помогут получить необходимый уровень знаний для получения первой работы.
 Менторы Коттанов, при наличии свободного времени, рады помочь советом, кодревью, посоветовать материалы для изучения или же помочь организовать любые обучающие активности.
 И то, как наше сообщество основывается на не приветствии пиратства учебных материалов, отсутствии понятия "глупый вопрос", неприятия эйджизма, сексизма и иных форм дискриминации, так же мы категорически не приветствуем практики обмана потенциального работодателя.
 Обманывать или нет - ваше личное дело и только вы несете за это ответственность. Но если вы все таки хотите указывать дополнительный опыт в резюме, несуществующие компании или проекты, мы просим вас не указывать Коттанов в графе обучения, чтобы избежать ситуации в которой выпускник и участник нашего сообщества, которое руководствуется вышеуказанными принципами, сам же их нарушает.
 Спасибо за понимание.
 
 
 
 
 
 
 
